here are the stories were covering this
دلته دي د داستانونو شوي دي د دې تر پوښښ
week in the category 5 TV newsroom fake
په اونۍ کښی د 5 تلویزیون خبرتیاوی جعلی
news is now being used by criminals for
خبرونه اوس د مجرمینو لخوا کارول کیږي
financial and commercial gain we'll tell
مالي او تجارتي ګټې به موږ ته ووایاست
you how they're doing it
تاسو څنګه کار کوئ
Tesla had launched an electric transport
تسللا یو برقی ټرانسپورټ پیل کړ
truck that it guarantees won't break
هغه لارۍ چې تضمین کوي ​​به یې مات نشي
down for a million miles drone maker DJI
د میلیون میلون ډرون الوتکې جوړولو لپاره DJI
made a big security mistake and in
یو لوی امنیتي تېروتنه رامنځته کړه او په
trying to cover it up they're going
هڅه یې کوله چې دوی پټ کړي
after that he reported it through their
وروسته له هغه یې د دوی له الرې راپور ورکړ
bug bounty program and a severely
د ګوتو د انعام پروګرام او په شدیده توګه
dangerous exploit on Intel CPUs has
خطرناکه استعفا د Intel CPUs لري
users scrambling to update their
کاروونکي د دوی د نوي کولو لپاره بیا پیل کوي
firmwares will tell you what you need to
firmwares به تاسو ته هغه څه چې تاسو ته اړتيا
do and why it's you're so serious for
او ولې دا د تاسو لپاره ډیرې جدي دي
both windows and linux users these
د کړکۍ او لینکس کاروونکي دواړه دا
stories are coming right up don't go
کیسې راځي سمه یې نه ځي
anywhere
هرڅوک
Jeff Weston jela you're building a
جیف ویسټون جیل تاسو جوړ کړئ
brand-new beautiful website what aren't
نوې ښکلې ویب پاڼې څه شی نه دي
you you're terrible actor what does
تاسو تاسو یاست ناوړه ممثل څه کوي
where acting comes into play you're
چیرته چې لوبې کول تاسو لوبې کوئ
supposed to act okay
په پام کې سم عمل وکړي
I'm building a really cool website are
زه یو ښه سړی ویب پاڼه جوړوم
you building a really cool website just
تاسو یوازې یو ښایسته ویب پاڼه جوړوي
because Jeff is confused doesn't mean
ځکه چې جیف په ګرانه توګه معنی نلري
you have to be visit cap five dot TV
تاسو باید د کیپ پنځه ټیل ویډیو وګورئ
slash dream host to sign up for
د لید لپاره د نوم لیکلو لپاره د خوب لیدل
unlimited web hosting for your website
د خپل ویب پاڼې لپاره لامحدود ویب کوربه کول
with unlimited email accounts MySQL
د لامحدود ای میل سره د MySQL حسابونه
databases the latest version of PHP
ډیټابیسز د پی ایچ پی وروستۍ نسخه
WordPress and more and even a free
ويکيپېډيا او نور او حتي يو وړيا
domain name registration it's less than
د ډومین نوم راجستر دا د کم څخه کم دی
six dollars per month so sign up today
شپږ میاشتې په میاشت کې، نو نن لاسلیک کړئ
cat five dot TV slash dream host this
بلیټ پنځه ډوډۍ ټلویزیوني ټوټې کوربه کوربه
is the category 5 TV newsroom covering
د 5 ټلویزیوني خبرونو کټګوری دی
the week's top tech stories with a
د اونۍ د ټیکنالوژۍ داستانونو سره
slight linux bias I'm Sacha Rickman in
د لږ لینوکس تعصب زه Sacha Rickman یم
here the top stories were following this
دلته د سر داستانونو شوي دې لاندې
week according to new research criminals
اونۍ د نوي څیړونکو مجرمینو په وینا
are exploiting fake news for commercial
د سوداګریز لپاره جعلی خبرونه استحصال کوي
gain fake news is widely assumed to be
جعلي خبرونه ترلاسه کول په پراخه کچه فرض کیږي
political or ideological propaganda or
سیاسي یا ایډیالوژیکي پروپاګند یا یا
even outright lies published to sway
حتی دقیقه جریان په ځنډ سره چاپ شوي
public opinion but new research
عامه نظر خو نوې څیړنه
conducted by threat intelligence firm
د خطر استخباراتي شرکت لخوا ترسره کیږي
digital shadows and released on Thursday
ډیجيټل سایډونه او د جمعې په ورځ خوشې شوي
suggested that fake news generation
وړاندیز کړی چې جعلی خبر نسل
services are now aimed at causing
خدمتونه اوس د دې المل شوي چې المل شي
financial and reputation damage for
مالي او شهرت زیان
companies through misinformation
شرکتونه د غلطو معلوماتو له لارې
campaigns so how are they using this to
کمپاینونه د دې لپاره کارول کیږي
make money it's called a pump and dump
پیسې راوباسي چې د پمپ او ډمپ په نوم یادیږی
scan these schemers are aggressively
دا سکیمران ډیریدونکي دي
promoting penny stocks to inflate their
د پیسو ذخیره کولو ته وده ورکول ترڅو دوی خپل کړي
prices before they inevitably crash and
بیه له دې مخکې چې دوی ناڅاپه ټکر کوي
burn the scammers buy low then promote
سکینرونه ټیټ کړي او بیا یې وده ورکړي
their stock using fake news social
د دوی ذخیره جعلی خبرونه ټولنیز کاروي
engineering tactics and media BOTS
انجنیري تاکتیکونه او رسنۍ BOTS
enabling them to sell high
دوی توانیدلی چې لوړه لوړه وپلوري
then they flee with their loot and
نو له خپلو لوټ تښتي او
little regard for other investors
د نورو پانګوالو لپاره لږ پام
Digital shadows also identified more
ډیجیټل سایډونه هم پیژندل شوي
than 10 services that allow users to
د 10 خدماتو څخه چې کاروونکي کاروونکو ته اجازه ورکوي
download software that controls the
د ساوتري ډاونلوډ چې کنټرول لري
activities of social media BOTS the
د ټولنیزو رسنیو د فعالیتونو د روباټونه
tools work by controlling large numbers
وسایل د لویو شمېرو کنټرول له لارې کار کوي
of BOTS to post on specific types of
د روباټونه ته د مشخصو ډولونو وروسته
forums on different topics to trick
د مختلفو موضوعاتو فورمې په چټکۍ سره
people into believing their fake news
خلک په جعلي خبرونو باور کوي
sites the fraudsters have also resorted
هغه ځايونه چې درغليو سره هم راټول شوي دي
to spoofing legitimate sites by altering
د بدلولو له لارې مشروع سایټونو غلا کول
characters on a registered domain such
په راجستر شوي ډومین کې توپیرونه لکه
as replacing the letter M with an RN and
لکه څنګه چې مکتوب د RN سره او ځای پرځای کول
using cloning services they're able to
د کلونوني خدماتو کارول چې دوی یې توان لري
create convincing fake news sites
جعلی خبري سایټونه قانع کړئ
digital shadow advises that you can
ډیجیټل سایډ مشوره کوي چې تاسو کولی شئ
protect yourself by monitoring social
د ټولنی څارنه د ځان ساتنه وکړئ
media for brand mentions and seek to
رسنۍ د برنامو یادونه کوي او غواړي
detect the bots using clues such as the
د بکسونو په څیر بټونه کشف کړئ لکه د
age of the account the content being
د محاسبې عمر د منځپانګې په توګه
posted and the number of friends or
پوسټ او د ملګرو شمیره یا
followers hmm and we tend to use what's
پیروان حم او موږ د هغه څه کارولو لپاره لیوالتیا لرو
trending as that's where we get a lot of
په داسې حال کې چې موږ ډیر څه ترلاسه کوو لکه څنګه
our news right exactly you know what
زموږ خبر په سمه توګه تاسو پوهیږئ څه شی
this spoke to me a little bit because
ما له ما سره لږ څه خبرې وکړې
Dave's really been getting a little bit
د ډوی رښتیا لږ څه کیږي
more into the stock market so okay yeah
نور د سټارټ مارکيټ کې ښه ده
interested in a stock he does a lot of
په یوه ذخیره کې دلچسپي لري هغه ډیر څه کوي
research on it using the in China
په چین کې د کارولو په اړه څیړنه
right so what are people talking about
سمه ده چې خلک څه شي خبرې کوي
well if there's 10,000 BOTS all talking
ښه که چیرې ټول ټال 10،000 BOTS خبرې وکړي
about it is it yeah all of a sudden the
د دې په اړه، دا یو ناڅاپي دی
interest grows the stock price goes up I
د سود بیه لوړېږي I
it's dangerous and you see is it going
دا خطرناک دی او تاسو ګورئ چې دا روان دی
up right and you know to be honest with
پورته ښي او تاسو پوه سره صادق وي
you I kind of give a lot of credit
تاسو زه ډیر مهربان یم
probably to like the more savvy people I
شاید ممکن د نورو سړي خلکو په څیر وټاکم
feel like you could probably tell I mean
داسې احساس کوئ چې تاسو ممکن زما معنی ومومئ
RN it does look like um yeah on your
آر این ستاسو په څیر نظر دی
computer it's amazing I feel like there
کمپیوټر دا ډیر حیران دی چې زه د هغه په ​​څیر احساس کوم
there are some red flags that probably
ځینو سره بیرغونه دي ښایي چې
you would be able to tell if you were
تاسو کولی شئ ووایاست چې تاسو یې یاست
savvy but the elderly that aren't so
زاړه خو زاړه چې داسې نه دي
into it and now all of a sudden they're
په دې کې او اوس ټول ناڅاپي دي
not getting their news from any other
خپل خبرونه له بل څخه نه ترلاسه کوي
source except for the internet and
سرچینه د انټرنټ پرته او
there's that whole like everything you
دا ټول هغه څه دي چې تاسو یې هرڅه لرئ
read on the internet is true thing that
په انټرنیټ کې لوستل سم واقع دي چې
happens with people's minds I'm
زه د خلکو د ذهنونو سره واقع یم
wondering whether or not it's going to
فکر کوئ چې دا به څه وي
end up being like a lesson that they're
پای ته د یو سبق په څیر پای ته ورسیږی چې دوی دي
gonna have to learn in schools and stuff
gonna لري چې په ښوونځيو او زده توکي
like it's gonna be maybe part of you
لکه څنګه چې دا ستاسو د برخې برخه ده
know you cite your sources when you're
پوهیږئ کله چې تاسو یاست نو خپلې سرچینې یې حواله کړئ
writing an essay now all of a sudden
اوس یو مضمون لیکل ټول ناڅاپه
you're gonna probably have to take that
تاسو gonna ښایي لري وکړي چې
extra level because you're gonna have to
اضافی سطحه ځکه چې تاسو به یې لرئ
cite your source and fruit yeah and we
خپل سرچینه او میوه ګوښه کړئ او موږ
do this here on the show and other
دا دلته په نندارې او نورو کې وکړئ
newscasters do this if they're you know
خبريالان دا کار کوي که چیرې دوی تاسو پوهیږئ
if they care about the legitimacy of
که دوی د مشروعیت په اړه فکر کوي
stories is we look for multiple
کیسې موږ د ډیری لپاره ګورو
instances of the story of the news of
د خبرونو د کیسې مثالونه
the the topic so if I'm looking at a
دا موضوع که چیرې زه په یو ګورم
stock and I see that it's going out
ذخیره او زه وګورم چې دا روان دی
let's see this is a tough thing though
راځئ وګورئ دا یوه سخته خبره څه ده
what is driving the stock up so if if
څه شی د ذخیره کولو په حال کې دی که چیرې که
news and social engineering tactics are
خبرونه او ټولنیزې انجنیري تاکتیکونه دي
what's driving the stock up then yes the
څه خبرې دي د ونډې د چلولو بيا هو د
stock is going up so every site is going
سټاک ده، تر څو په هر ځای ده
to say the stock is going up but what's
دا ووایه چې دغه زیرمه پورته کیږي مګر څه دي
causing it that's a really difficult
د دې لامل ګرځي چې دا یو ستونزمن کار دی
thing now with something like a spoofed
اوس د شیانو په څیر څه شی دی
website that is faking news and tricking
ویب پاڼه چې د خبرونو او غلا کولو هڅه کوي
people into reading spoofed information
خلک کولی شي د ګړندي معلوماتو په لوستلو کې برخه واخلي
well I think there are a couple of
ښه پوهیږم چې یو څو شیان دي
things that we can do first of all this
هغه شیان چې موږ یې کولی شو لومړی له دې ټولو سره وکړو
guy over here ESET they have
هلک باندې دلته ESET دوی لري
anti-malware that will help - it's
د مالر ضد ضد چې دا به مرسته وکړي - دا ده
called anti-phishing
چې د ضد ضد کولو غوښتنه کوي
which will help to protect you from
کوم چې ستاسو سره د ساتلو لپاره مرسته کوي
websites that are tricking you into
هغه ویب پاڼې چې تاسو یې په غلا کې یاست
going to fake websites
جعلي ویب پاڼې ته ځي
kinds of things so it helps but also
ډول ډول شیان د دې سره مرسته کوي
knowing the difference between the
د تر منځ د توپير پوه
address bar and the search on your
د پته پټه او ستاسو د لټون لټون
computer that's a big deal because and I
کمپیوټر چې دا لویه معامله ده ځکه چې او
see this all the time in our industry
دا ټوله وخت زموږ په صنعت کې وګورئ
and it makes it breaks my heart every
او دا کار زما هر زړه ماتوي
time that I see someone search for
هغه مهال چې زه ګورو چې څوک د لټون لپاره
google write or search for my company's
زما د شرکتونو لټون کول یا لټون کول
website address don't do that
د ویب پاڼې پته نه کوي
if you know you're going to Microsoft
که تاسو پوهیږئ تاسو مائیکروسافټ ته ځئ
comm or BBC co uk
د کام یا بی بی سي شریک UK
in the address bar that is the address
په پته پټه کې چې دا پته ده
when you have someone's phone number you
کله چې تاسو څوک د چا د تلیفون شمیره لرئ
don't call someone else and say hi I've
بل چا ته بلنه مه کوئ او ویل یې چې زه یې لرم
got this phone number can you put me
د دې تلیفون شمیره یې راکولی شئ
through to Joe at five five five five
چې له پنځو پنځو پنځو پنځو کلونو پورې
five five five it doesn't work that way
پنځه پنځه پنځه دا دا کار نه کوي
so why are we searching for Microsoft
نو ولې موږ د مائیکروسافټ لټون لرم
com why are we searching for the news
com ولې موږ د خبرونو لټون کوو؟
sites or our banking sites that's where
سایټونو یا زموږ د بانکي کولو ځایونه چېرې دي
we get tricked because we're entering
موږ ګړندۍ شو ځکه چې موږ ننوتلو
into a search engine which gives us
د لټون انجن ته چې موږ راکوي
results and sometimes tens of thousands
پایلې او ځینې وختونه په لسګونه زره
of results for those things and so if
د دغو شیانو لپاره پایلې او داسې نور
somebody happened to get up at the top
یو څوک د پورته کیدو په حال کې و
of the list for BBC UK
د بي بي سي د انګلستان لسټ
of SEO guess what you're gonna click on
د SEO اټکل کوم چې تاسو به یې په کلیک کولو سره یاست
it if that's the way that you surf the
که چیرې دا د سرغړونې لاره ده
Internet right when you know the address
د انټرنېټ حق کله چې تاسو پته پېژنئ
go to the address in the address bar
پته په پته پټه کې لاړ شئ
don't use your search very good yeah
د خپلې پلټنې کار مه کوئ ښه
those are a couple of little tactics but
دا یو څو کوچني تاکتیکونه دي مګر
recognizing the signs too like knowing
د نښانو پیژندنه لکه د پوهې په څیر
that kerning can cause our end to look
د کرنې کول زموږ د پایلو لامل کیدی شي
like m frightening that yeah you have to
لکه m ډاروونکي چې کنه تاسو ته لري
know what the red flags really are and a
پوهیږئ چې سرغړونه څه واقع دي او یو
big one in social social media is really
په ټولنیزو ټولنیزو رسنیو کې لوی یو واقع دی
like the friends and followers of the
د د دوستانو او پيروانو په شان
actual person posting true yeah if you
حقیقي شخص سمه ده چې که تاسو یې
see something happening on social media
وګورئ په ټولنیزو رسنیو کې څه پیښیږي
that's trending and it's coming from all
دا تیریږي او دا د ټولو څخه راځي
of these accounts and you know thousands
د دې حسابونو څخه او تاسو زرګونه پیژني
of people are talking about it view the
خلک د دې په اړه خبرې کوي
accounts look at the accounts and say
حسابونو حسابونو ته ګوري او ووایی
okay who follows this person who does
سمه ده څوک چې دغه کس تعقیب کوي څوک یې کوي
this person follow and you can usually
دا سړی تعقیبوي او تاسو عموما کولی شئ
spot fake bought accounts because they
جعلي پیسې اخیستي ځکه چې دوی
use weird names all the girls look like
weird نومونه د ټولو نجونو په څېر وګوري وکاروي
supermodels and they're wearing bikinis
سپرمروډلونه او دوی بوټان اچوي
you know there's these kinds of signs
تاسو پوهیږئ چې دا ډول نښانې شتون لري
that
هغه
it is BOTS because they grab photos from
دا BOTS دي ځکه چې دوی عکسونه له ځانه سره اخلي
various websites in order to create
مختلفې ویب پاڼې د جوړولو لپاره
photos for their BOTS and so you see
انځورونه د BOTS لپاره او تاسو ته ګوري
those kinds of things and you know
دا ډول شیان او تاسو پوهیږئ
they're they're red flags and if you see
دا دوی سور سرخغونه دي او که لیدل کیږي
you just gotta kind of watch where it
تاسو باید داسې ډول ویناوئ چېرې یې چیرته
asks somebody who's really savvy that's
له هغه چا څخه پوښتنه کوي چې دا واقعیت لري چې دا ده
a great way ya there's no shame in
په دې کې هیڅ شرم نه شته
asking absolutely not sometimes I have
په بشپړه توګه وپوښتل چې زه کله نه لرم
phone calls that say I know this is a
تلیفون ته ویل کیږي چې زه پوهیږم دا دا ده
stupid question I'm so sorry to trouble
ناپوهیزه پوښتنه زه دومره ستونزمن یم چې ستونزې سره مخ شم
you and I appreciate that I love it when
تاسو او زه ستاینه کوم چې زه یې مینه لرم
a customer says that but I have this
یو پیرودونکي وايي چې زه دا لرم
pop-up on my computer and it says do
پاپ اپ زما په کمپیوټر کې او دا کار کوي
this it says call Microsoft here's the
دا دا وايي چې مایکروسافټ دلته دی
number mm-hmm do I call no that's
شمېره mm-hmm زه دا نه غواړم چې دا
actually an ad that's coming in for an
په حقیقت کې یو داسې اشتهار چې د یو لپاره راځي
infected advertisement so close that and
اخته شوي اعلانونه دومره نږدې دي او
and the near be safe right so thank you
او نږدې نژدې وي خوندي توب مننه
Robbie asking yes
روبی پوښتنه وکړه
Tesla has launched an electric transport
تسللا د بریښنا انتقال
truck it guarantees won't break down for
د لارۍ دا ضمانت به د تجزيه نه
a million miles
یو میلیون میله
Elon Musk has launched the Tesla semi
ایلون مسک د طلسم نیمه برخه پیل کړه
complete with a guarantee that it will
د تضمین سره بشپړ کړئ چې دا به
not break down for 1 million miles of
د 1 میلیون میلونو لپاره مات نه شي
driving speaking at a launch event in
د موټر چلولو په پیل کې په پیل کې خبرې کول
Los Angeles musk said that the truck
د لاس اینجلس مشک وویل چې لارۍ
will be 20% cheaper to operate than a
به د 20٪ ارزانه وي چې د کار کولو لپاره ارزانه وي
diesel truck in part because it will be
په ډیزاین کې د ډیزل ټرک ځکه چې دا به وي
faster the truck has a drag coefficient
په چټکۍ سره د لارۍ ډک ګونګ لري
of 0.36 that's crazy that's less than
د 0.36 دا ډیرې لیوالتیا ده چې د هغې څخه کم دي
some supercars the bullet-like design
ځینې ​​یې د ګوتو په څیر ډیزاین سپکوي
means that it can go from 0 to 60 miles
د دې مانا لري چې دا د 0 څخه تر 60 میلونو پورې ځي
per hour in 20 seconds while hauling a
په ساعت کې په 20 ساعتو کې په ساعت کې
full 80,000 pound load oh the truck can
د 80،000 پونډه ډیری بوټره o الرۍ کولی شي
reach this speed up hills with a 5%
دا چټکتیا غرونو ته د 5٪
gradient which is low that which Elon
درجه بندي چې ټيټه ده هغه څه چې ایلون
Musk says will leave Diesel's
مسک وايي چې د ډیزیل څخه به وځي
eating dust range is 500 my the range is
زما د رینج 500 کیلومتره ده
500 miles on a charge with a full load
په بشپړه توګه د چارج سره 500 میلونه
traveling at 60 miles per hour this is
په ساعت کې په 60 میلونو کې سفر کول دا دی
starting to sound like a word Pro hold
د پیل په شان د یوه کلمه پلوه ځنډولې غږ
for longer trips Tesla will install mega
د اوږد سفر لپاره به تلسل به میګ نصب کړي
chargers that musk said will add 400
چارجران چې مشک یې وویل 400 به اضافه کړي
miles of range with just a 30-minute
یوازې دقیقې 30 دقیقو سره د ماینونو لړۍ
charge
چارج
what's more the research facilities will
د څیړنې اسانتیاوې به څه وي؟
be solar powered and Tesla will
د لمریز بریښنا وړ او تسلسل به وي
guarantee the price of recharge
د ریچارج قیمت تضمینوي
recharges the truck will have one engine
چارج موټر به یوه انجن لري
on each of its four wheels
د خپلو څلورو چرګانو په اړه
and musk said will prevent jackknifing
او مشک وویل چې د جیک اچولو مخه نیسي
as automation ensures each wheel does
لکه څنګه چې د اتوماتیک تضمین کول هرڅوک کوي
what it takes to avoid such accidents
د دې پیښو څخه مخنیوی څه کوي؟
breaking energy will be recaptured to
مات شوی انرژي به بیا راټول شي
charge the batteries autopilot will be
چارج کول به بیټریټ آٹوپیلټ وي
built-in and enabled in all trucks musk
جوړ په-او په ټولو لارۍ musk چارن
said that in doing so it will ensure
ویلي چې دا کار به دا ډاډ ترلاسه کړي
that the vehicles always stay within
دا موټرونه تل په دننه کې پاتې کیږي
their lanes if a driver is incapacitated
د دوی لین که چیرې یو موټر چلوونکی له منځه یوړل شي
the truck will park itself and call for
ټرک به ځان پارک وکړي او غوښتنه وکړي
assistance the truck can also run in a
مرستې سره مرسته کولی شي په یوه کې پرمخ بوځي
convoy where one or several semi trucks
هغه قافله چېرته چې یو یا څو نیم ټرکونه
will be able to autonomously follow a
به په خپلواکه توګه د تعقیب وړ وي
lead semi such convoy is Max musk said
د لیدو نیم نیمه قافله د مکس عکاس دی
will deliver Freight at a lower cost and
به په ټیټه بیه کې فریٹ وړاندې کړي
rail transport musk says the trucks will
د اورګاډي پټلۍ مشق وايي چې لارۍ به یې
go on sale in the year 2019 but declined
په کال 2019 کې پلورل مګر رد شو
to name a price and instead roof
د بیې نوم ولیکئ او ځای یې د چت نوم
referred to the cost of ownership
د ملکیت لګښت ته اشاره کیږي
metrics in other words very expensive
په نورو کلمو کې میترونه خورا ګران دي
very expensive but Wow will save you a
ډیر ګران بيه مګر واش به تاسو ته خوندي وساتي
bundle of money and safe keep you saving
د پیسو بنډل او خوندي ساتل ستاسو ساتل
will call for a help if the driver is
به د مرستې غوښتنه که چلوونکی دی
incapacitated it sounds like you
د هغه په څیر داسې ښکاري
probably don't even need a driver
شاید حتی د موټر چلوونکی ته هم اړتیا نه لري
probably at some point late some point a
شاید په ځینو وختونو کې ځینې وختونه یو
I mean the convoy thing I think about
زما په اند د قافله کومې موضوع په اړه فکر کوم
the the freight liner innovation truck
د لیږد لینر نویو ټرک
as an example where the convoy thing
د مثال په توګه چیرته چې د قافلې کار
it's so aerodynamic it's so they're so
دا د هوا ایډیالوژیک کار دی نو دا داسې یو
close together because of the autonomous
د خپلواکي له کبله یوځای کیدل
driving that it's like a train and it
موټر چلول چې دا د روزنې په څیر دی
basically you know you know that if you
په اصل کې تاسو پوهیږئ چې که تاسو
get into the wind tunnel of a transport
د ترانسپورت د باد تونل ته ځي
truck it's going to pull you along and
ټرانسپورټ دا تاسو سره یوځای کوي او
you can just kind of coast so imagine if
تاسو یوازې ډول ساحل کولی شئ نو داسې تصور وکړئ
you've got a convoy of trucks that are
تاسو د لاریو یو قافل مو ترلاسه کړی دی
driving that close together and these
د هغه نږدې موټر چلول او دا کار
trucks are incredibly aerodynamic as far
ټرکونه د ناقانونه تودوخه ایډیډیالوژیک دي
as safety goes one of the things that
لکه څنګه چې خوندیتوب یو له هغو شیانو څخه دی چې د
aren't that wasn't mentioned in the
نه چې په یاد دي نه وو
story that I had seen in the video is
کیسه چې زه يې د ویډیو په ليدلي ده
that it has armored glass as well so the
چې دا د زغملو شیش لري همداسې
windshield is armored that is fantastic
واششیلډ بوند شوی دی چې دا خورا ښه دی
so like what trucker wouldn't want this
لكه څنګه چې ټرانسپورټ دا نه غواړي دا
right and even having something that's
سم او حتی هغه څه چې هغه وي
even if a trucker needed to be in the
حتی که چیرته یو ټرانسپورټ ته اړتیا ولری
truck if see I work at a chiropractic
که چیرته زه وګورم چې په چایډریټیک کې کار کوي
clinic right and because of that I see
کلينک حق او د هغې له امله زه ګورو
people with various numbers of injuries
هغه خلک چې ډیری ژوبل شوي دي
and ailments especially work-related
او ناروغی په تیره بیا د کار پورې اړوند
pettite of stress injuries postures
د فشار ټپي اذکار pettite
truck drivers have incredibly by and
موټر چلوونکي له خوا زياته کچه لري او
large kind of as a rule incredibly
لوی ډول د یو قانع په توګه په ناقانونه توګه
damaged spines and it's because they
زیانمن شوي ماینونه او دا ځکه چې دوی
have been sitting for a long periods of
د اوږدې مودې لپاره ناست وو
time with minimal breaks wear and tear
سره لږ وقفې واغوندي او څیری وخت
on their body is crazy this this truck
د دې بدن په بدن کې دا ټرک ډک دی
you can stand up
ته ولاړ شئ
yeah there's standing room this would be
هو دلته د خونې ځای دی چې دا به وي
a game-changer you'd become less um I
یو د لوبې بدلونکی تاسو لږ کم شوم
guess confined to the the wheel right
فکر وکړئ چې د ښیګڼي حق ته محدود دی
and more just kind of the overseer
او نور ډیر ښه څارونکي
that's a phone I'm not sure how
دا یو تلیفون دی زه ډاډه نه یم چې څنګه
autonomous it's going to be out of the
دا به د دې څخه بهر وي
box but I know that it's going to have
بکس خو زه پوهیږم چې دا به ولري
the ability to stay in the lane so you
په لین کې د پاتې کیدو وړتیا تاسو ته
know if you're driving and you know
پوهیږئ چې تاسو موټر چلولی شئ او تاسو پوهیږئ
hands are off the wheel and it's gonna
لاسونه د موټر چلوونکي دي او دا به وي
stay in the lane it's gonna have
په لین کې پاتې شي چې دا به ولري
collision avoidance and automatic
د ټکر مخنیوی او اتوماتیک
stopping to avoid collisions things like
د ټکرونو شیانو په څیر د مخنیوی لپاره مخه نیسي
that that you would expect from Tesla
دا چې تاسو به د تاسلا څخه تمه لرئ
and you know probably you know that's
او تاسو پوهیږئ چې تاسو پوهیږئ چې دا دی
just phase one right yeah the first
یوازې لومړی مرحله دا لومړی
thing that popped through my head when I
هغه شی چې زما د سر له خوا سرته رسیږي کله چې زه
read this news story was a couple weeks
د دې خبر کیسه یو څو اونۍ وه
ago on a highway really close to here we
پخوا مخکې په لویه لار کې واقعیا موږ دلته نږدې
had a massive accident
یو لوی حادثه درلوده
what was the cause Sasha it was well it
ساشا دا څه ښه و
was trucks trucks
د لاریو لارۍ و
it was trucks and and one a couple of
دا لارۍ و او یو یې یو څو
the trucks were carrying gas gas and so
لارۍ ګاز ګازو لیږدوي او داسې نور
when they collided it caused a boom it
کله چې دوی ټپیان کړل نو د دې لامل یې شو
was like not great it was catastrophic
لکه دومره ښه نه و چې دا بدبخته وه
catastrophic it was just at a time yeah
خطرناک دا یوازې په یو وخت کې و
it was it was insanely dangerous people
دا په غیر معمول ډول خطرناک خلک وو
people could have been completely wiped
خلک کولی شي په بشپړ ډول سمبال شي
out luckily not as many people died as
بهر له نيکه مرغه په توګه ډیر نه د خلکو په توګه مړ شو
you would have thought it's miraculous
تاسو فکر کاوه چې دا چمتکار دی
how few actually died but but then it
په څه ډول لږ څه لږ مړه شوي مګر مګر وروسته یې
didn't have to happen at all if these
په ټولو که دغو ته پېښ نه لري
trucks were already on the road I think
زما په اند لارۍ لا دمخه په سړک کې وې
as a you know and if you're a trucker
لکه څنګه چې تاسو پوهیږئ او که تاسو یو لارۍ یاست
you can even comment below let us know
تاسو کولی شئ په لاندې ډول تبصره وکړو چې موږ پوهیږو
what you think but I would imagine as a
تاسو څه فکر کوئ مګر زه به د یوې په څیر تصور وکړم
trucker you like Sasha said you're
هغه لارۍ چې تاسو ساشا خوښوي وویل چې تاسو یې یاست
working long hours you're not moving a
اوږد ساعتونو کې تاسو نه حرکت یو کار کوي
lot and if I'm drivin late at night for
ډیره او که چیرې زه د شپې ناوخته ناوخته موټر چلوم
long hours in my van
په وین کې اوږده ساعته
I start to my mind starts to wander and
زه خپل ذهن ته پیل کوم چې په ځړولو پیل وکړم
I and then I snap out of it and realize
زه او بیا زه له هغې څخه ووت او احساس کوم
oh I better pay attention
_ زه ښه پاملرنه کوم
but you know how much more so if you're
مګر تاسو پوهیږئ چې تاسو څومره یاست
hauling a load right and somebody all of
یو څه سم او یو څه ټول ټپی کول
a sudden stops in front of you well this
ناڅاپه ستاسو په مخ کې ناڅاپه دا ښه کوي
truck will stop so we know about
لارۍ به موږ ودروي ترڅو موږ پوه شو
autonomous vehicles and that's that's
خپلواکه وسایط او دا ده
great we know that that's coming we know
موږ پوهیږو چې هغه راځي چې موږ پوهیږو
that it's here and and it's it's
دا دلته دی او دا دی
available what Tesla is doing
موجود دی چې تسلسل څه کوي
differently now is it doesn't need gas
په اوس وخت کې دا د ګازو ته اړتیا نلري
right and it will do 500 miles on a
د حق او دا به د 500 میله نه
single charge like you're talking a
یو شان چارج لکه څنګه چې تاسو خبرې کوئ
two-way transaction of haul and a load
د تیلو دوه ګڼه معامله او یو بار
and zero to 60 in five seconds
او په پنځو ثانیو کې صفر ته 60
that is that's insane that's where the
چې دا دی چې د لېونتون کې چې هلته د
full load folks so you think about a
پوره بوخت خلک نو تاسو د یو په اړه فکر کوئ
diesel truck and trying to get onto the
ډیزل ټرک او هڅه کوله چې په هغې کې ودرېږي
highway and trying to merge into busy
لویې لارې او هڅه کوي چې په مصروف کې ملګري شي
traffic and that's a danger right there
ټرافیک او دا یو خطر دی
you try to get onto a highway in Toronto
تاسو هڅه کوو چې په ټورنټو کې په لویه لاره وسوځئ
and you take 20 seconds to get up to
او تاسو تر 20 سیکونو پورې د ترلاسه کولو لپاره اخیستی شئ
speed or sometimes even longer if you've
چټک یا ځینې وختونه اوږدې مودې که تاسو لرئ
got a full load this does away with that
دا بشپړ کار یې له دې سره لرې کړ
problem
ستونزه
I absolutely I'm blown away at how fast
زه په بشپړه توګه ما په چټکۍ ویجاړم
this is progressing 2019 right like
دا 2019 پرمختګ کوي لکه څنګه چې
that's tomorrow it's coming it's coming
دا سبا دی چې دا راځي
yeah and kind of out of the blue it
هو، او دا د هلک څخه غوره ده
feels like I know they've been talking
احساس کوي لکه زه پوهیږم چې دوی خبرې کولې
about it and they're a little delayed
په دې اړه او دوی لږ ځنډیدلي دي
and in announcing it but it's certainly
او په اعالن کولو کې دا واقع دي
gonna be a game-changer I think so we're
زه د لوبې بدلونکی یم زه فکر کوم چې موږ یو
starting to see the Tesla gas stations
د Tesla ګاز سټیشنونو لیدلو لپاره پیل
popping up all around Barrie as well
د باریری شاوخوا ټوله برخه یې هم کوله
that's true it actually it makes me want
دا ریښتیا ده چې دا په حقیقت کې دا زه غواړم
one very bad now you can start to charge
یو ډیر خراب اوس تاسو کولی شئ چې چارج وکړئ
it right and to know that it's
دا سمه ده او پوهیږئ چې دا ده
solar-powered and all this kind of stuff
لمریز بریښنا او دا ټول ډول توکي
and guaranteed pricing to charge that's
او د هغه د چارج کولو لپاره یې د قیمت تضمین کړی
kind of cool well and the more that
مهربانه ښه او ډیر نور
happens the last tanker trucks full of
پیښیږي تېرو ټانکر لارۍ د بشپړ
gas are going to be on the highways
ګاز به په لویو لارو وي
causing accidents yes nobody will need
د پیښو سبب ګرځي هو هیڅوک ته اړتیا نلري
gas anymore here's hoping
دلته د ګازو تمه کیده
well that'd be neat drone maker DJI has
ښه دا چې د پاک ډرون الوتکې جوړونکي DJI لري
accused a cybersecurity researcher of
د سایبرسایتا څیړونکی په تور تورن کړ
hacking at servers Kevin Finisterre
په سرور کيون Finisterre هک
claims that he access confidential
ادعا کوي چې هغه محرم الس رسی لري
customer data after finding a private
د شخصي موندنې وروسته د پیرودونکو ډاټا
key publicly posted on code sharing site
په عامه عامه توګه د کوډ شریکولو ساحه کې لیکل شوي
github he approached the firm which
حدیث هغه شرکت ته ورسید
offers a bug bounty reward of up to
د غلا د انعام بسپنه وړاندې کوي
$30,000 for security weaknesses that are
$ 30،000 د امنیتي کمزورتیا لپاره چې دا دي
discovered in its systems DJI said that
DJI په خپلو سیسټمونو کې کشف کړی
the server access was unauthorized the
پالنګر لاسرسی غیر مجاز شوی و
mr. finis terrae was able to see
ښاغلی. finis terrae و کولای وګورئ
included unencrypted flight logs
شامل شوي نانګ شوي الوتنې لوګانې شاملې دي
passports driver's licenses and
د پاسپورت چلونکي جواز او
identification cards he said despite
د هغه په ​​وینا د پیژندنې کارتونه
initially offering him the money DJI has
په پیل کې یې د پیسو ډیزاین وړاندیز وکړ
now in a statement accused mr. finis
اوس په یوې اعلامیه کې مریض تورن شوی. finis
terrae of refusing to agree to the terms
د ډډه ته د شرطونو سره موافق terrae
of its bug bounty program which are
د دې د بیوزلو انعام پروګرام کوم چې دي
designed to protect confidential data
د محرم معلوماتو ساتلو لپاره ډیزاین شوی
and allow time for analysis and
او د تحلیل لپاره وخت وټاکئ او
resolution of a vulnerability before it
د مخه د زیان مننې حل
is publicly disclosed
په ښکاره ډول ښکاره شوي
mr. finis terrae an independent security
ښاغلی. د ټیسس ټرایې خپلواک امنیت
researcher said DJI tried to make him
څیړونکي وویل چې د ډی آی اې هڅه کړې چې هغه جوړ کړي
sign a nondisclosure agreement he also
هغه د نونیسسي افشا تړون هم لاسلیک کوي
published an email from DJI telling him
د ډی آی ډی لخوا یو ایمیل خپور کړ چې ورته یې ویل
that security issues with servers were
دا د سرورونو امنیتي ستونزې وې
included in the bug bounty program cyber
د بګ فضلاتي پروګرام پروګرام کې شامل دي
security expert Professor Alan Woodward
د امنیت ماهر پروفیسور الان ووډورډ
from Surrey University said DJ eyes
د سری پوهنتون څخه د DJ سترګو وویل
actions were outrageous the public has a
عملونه په پراخه کچه عام وو
right to know when there's a security
حق لري چې پوه شي کله چې امنیت وي
problem that's how a bug bounty program
ستونزه دا ده چې د بیو بوی پروګرام څنګه دی
works my friends everybody does deserve
زما ملګري کار کوي هر څوک مستحق دي
to know one that there is a problem but
پوهیږي چې یو ستونزه شته مګر مګر
not at the expense of people's safety if
که د خلکو د خوندیتوب لګښت نه وي
a fix isn't in place one they published
یوه فضا په هغه ځای کې نه ده چې دوی یې خپاره کړل
a private key on github that's a
د ګیتو په اړه یو شخصي کیلي چې دا دی
publicly available website where anyone
په عامه توګه موجوده ویب پاڼه
can view the code so this guy finds that
دا کوډ کولی شي وګورئ نو دا سړی پوهیږي چې
tests it to see hey does it actually is
ازموینو دا چې وګوري سلام کوي په حقيقت کې دا
this what I think it is it is oh my
دا هغه څه دي چې زما په اند دا زما هو
goodness I'd better report this to the
نیکمرغي زه غواړم ښه د دې راپور
bug bounty program hey guys just so you
د ګران فضل فضل پروګرام تاسو هلکانو ته
know you published this private key
پوهیږئ چې تاسو دا شخصي کیلي خپور کړی
which you need to change immediately I
کوم چې تاسو بايد سمدلاسه بدلون زه
was able to using this key access your
دې وتوانید چې دا کیلي ته لاسرسی ستاسو د کارولو
server and get this data mm-hmm
سرور او دا ډاټا ترلاسه کړئ mm-hmm
that's the right methodology of a bug
دا د یوې مسئلې سمه طریقه ده
bounty program he didn't go out and
د فضل د پروګرام پروګرام نه وځي
blast the world and say hey guys I got
نړۍ وځورئ او هلکانو ته ووایاست ما
all these credit card numbers and
دا د کریډیټ کارډ ټولې شمیرې او
driver's license numbers hey do you want
د موټر چلوونکي د جواز شمیره تاسو غواړئ
them I'll sell them to you for $20,000
دوی به زه دوی ته په $ 20،000 ډالر وپلورم
no that's not how a bug bounty program
نه دا چې د ګوتو ګټو پروګرام څنګه نه دی
works that's when you would sue a guy
کار کوي هغه وخت دی چې تاسو به یو سړی تعقیب کړئ
mm-hmm this guy did it right right so
mm-hmm دا سړي دا سمه ده سمه ده
what right do they have to come out and
دوی باید څه وکړي او راشي
say okay we're gonna we're gonna give
ښه ووایه موږ به یې یوو چې موږ یې ورکړو
you a hard up now they wanted a
تاسو یوه سخته اوس دوی غوښتل
non-disclosure so in other words they're
غیر افشا کول په نورو الفاظو کې دوی دي
trying to cover it up right okay so they
هڅه یې کوله چې سمه یې سمه کړي نو دوی دوی
suspect that somebody else has also
شک لري چې بل څوک هم لري
gained access to it and probably stolen
دې ته لاسرسۍ او شاید غلا شوی
that
هغه
for sale that's a theory but if one guy
د خرڅلاو لپاره دا یو نظر دی مګر که یو سړی
was able to do it and you know was the
د دې کولو توان درلود او تاسو پوهیږئ
first guy the the the only guy and the
لومړنی سړی یوازینی سړی او
real fear is if they were actually
رښتینې ویره دا ده که دوی واقعا وي
trying to cover it up which it does seem
هڅه یې کوله چې هغه پټ کړئ کوم چې داسې ښکاري
like they were doing that's the thing
لکه څنګه چې دوی دا کار کوي
right then there are like a nameless
نو بیا د یو نامناسب په څیر شتون لري
number like of real victims that that
د حقیقي قربانیانو شمیر لکه چې دا
could have been exposed in this and
کېدای شي په دې او دې کې ښکاره شوي وي
they would have never owned up to it
دوی به هیڅکله د هغې ملکیت ونلري
right it's not it's not fair or good of
سمه خبره دا نده چې دا سمه ده یا ښه نه ده
a big company like that to do something
یو لوی شرکت لکه دا چې څه وکړي
I think DJI there's this problem with
زما په اند زه د ډیری ستونزو سره مخامخ یو
them right now in that they're losing a
دوی اوس په هغه کې دوی یو له لاسه ورکوي
lot of trust this is not the time to
ډیره باور دا د وخت وخت نه دی
mess around with people's trust when the
د خلکو د اعتماد سره نږدې ګرځي کله چې
government has said we're pulling all
حکومت ویلي دي چې موږ ټول له ځانه سره یوو
DJI products from our our military
زموږ د پوځ څخه د ډیزاین محصولات
because it because we have reason to
ځکه چې دا ځکه چې موږ دلیل لرو
suspect that it has tools that are
شک لري چې دا وسايل لري چې وي
distributing private information about
د شخصي معلوماتو په اړه ویشلو
the flight plans well suspect it maybe
الوتکه پالن لري چې ښایي شک ولري
it's because they were right maybe they
دا ځکه چې دوی حق ښايي
found it on github we're able to access
موږ په ګیتو کې وموندلو چې موږ یې لاسرسی لرو
that data who knows all right not a good
هغه معلومات چې ټول پوهیږي ښه نه دي
time to cover things up and try to wash
وخت د شیانو د پوښلو وخت او د مینځلو لپاره هڅه وکړئ
them under the under the bridge but this
دوی د پل تر لاندې لاندی مګر دا
guy is saying you know he's publicly
هلک داسې ویل کیږي چې تاسو پوهیږئ چې هغه په ​​عام ډول دی
said you know this is what they've done
وویل تاسو پوهیږئ دا هغه څه دي چې دوی یې کړي دي
we've got a emails to prove that this is
موږ دا ثابتولو لپاره بریښنالیکونه لرو چې دا دی
what DJI is trying to do they're trying
هغه څه چې غواړي DJI هڅه کوي هڅه کوي دوی هڅه وکړي
to cover up this thing that I found
دا هغه شی پټ کړئ چې ما وموندله
that's not how the bug bounty program
دا د بګ فضلۍ پروګرام نه دی
works they need to pay up kudos to that
هغه کارونه چې دوی ته یې اړتیا لري کډوالو ته ورکړي
for standing up and not actually just
د ولاړ کیدو لپاره او نه یوازې په حقیقت کې
being swept away and signing the
له مینځه وړل او لاسلیک کول
non-disclosure oh man right it could
غیر افشاء اوه سړي حق لري چې دا کولی
have gone the other way and then we
بله لاره لاړه او بیا موږ
would not be talking about it which is
به په اړه دا خبرې نه شي چې د
worse than talking about it yeah Intel
په اړه دا خبرې کنه Intel په پرتله نور بدتره
admitted Monday that its management
د دوشنبې په اعتراف وکړ چې د خپلو مدیریت
engine server platform services and
د انجنیر سرور پلیټ سرویسونه او
trusted execution engine m-e SPS and TXE
باوري اعدام انجن زه SPS او TXE
respectfully respectively are vulnerable
په درناوي په ترتیب سره زیان منونکي دي
to multiple worrying security flaws
د ګڼ شمیر اندیښنو امنیتي نیمګړتیاوو لپاره
based on the findings of external
د بهرنیو موندنو پربنسټ
security experts the firmware level bugs
امنیتي ماهرین د فاکس سطح کچه کیګونه
allow logged in administer
په اداره کې د ننوتلو اجازه ورکړئ
and malicious or hijacked high privilege
او ناوړه ګټه اخیستونکي یا لوړ امتیاز ترلاسه کړئ
processes to run code beneath the
د لاندینۍ کوډ د چلولو بهیر
operating system to either spy or meddle
عملیاتي سیسټم یا جاسوس یا منځګړیتوب ته
with the computer completely out of
د کمپیوټر سره په بشپړ ډول له
sight of other users and men's meanwhile
د نورو کاروونکو نظر او د نارینه وو په وخت کې
logged in users or malicious or
ننوتل کارنان یا ناوړه ګټه اخیستونکي یا
commandeered applications can leverage
سپارښتنې غوښتنلیکونه کولی شي د ګټې اخیستنې وړ وي
the security weaknesses to extract
د لیږد لپاره امنیتي کمزوری
confidential and protected information
محرم او خوندي معلومات
from the computer's memory this
د کمپيوټر د حافظې له دې
potentially gives miscreants sensitive
احتمالا د مریضانو حساسیت ورکوي
data such as passwords or cryptographic
ډاټا لکه شفرونه یا کرتټوګرافیک
keys to kick off other attacks on
د نورو بریدونو په لټه کې دي
servers and other shared machines this
سرورونه او نور مشترکه ماشینونه
is especially bad news in short a huge
په تیره بیا په بد حال کې بد خبرونه
number of Intel CPUs are secretly
د Intel CPU شمیره په پټه توګه ده
running code that is buggy and
د چلولو کوډ چې بېګانه دی
exploitable by attackers and malware to
د برید کونکي او میلویئر لخوا استثناء کیږي
fully and silently compromised computers
په بشپړه توګه او په خاموش ډول تړون شوي کمپیوټرونه
Intel's management engine at the heart
په زړه کې د Intel مدیریت انجن
of today's disclosure is a computer
د نن ورځ افشا کول کمپیوټر دی
within your computer it is chip zilla's
ستاسو په کمپیوټر کې دا د چپ زیلا دی
much-maligned coprocessor at the center
په ډیر مرکز کې د پیرودونکو تولیدوونکی
of its vPro suite of features and it is
د ځانګړتیاوو د vPro پروټیټ څخه او دا دی
present in various chip families not
په مختلفو کورنیو کې شتون نلري
only does this include servers xeon
یوازې په دې کې د سرور ایکسون شامل دي
processors but also sixth seventh and
پروسیسرونه مګر شپږم او اووم
eighth generation Intel Core processors
د اتم نسل Intel کور پروسیسرونه
Apollo lake and some Celeron processors
اپوللو جھیل او د سیلونون ځینې پروسیسرونه
the management engine is a barely
د مدیریت انجنیری په سختۍ سره دی
documented black box it has its own CPU
مستند توربکس مستند دی چې پخپله خپله CPU لري
on its own operating system recently an
په خپل عملیاتي سیسټم کې په دې وروستیو کې
x86 quark core and MINIX
د x86 د کوارډ کور او MINIX
that has complete control over the
په بشپړ ډول کنټرول لري
machine and it functions below and out
ماشین او دا کار لاندی او بهر کار کوي
of sight of the installed operating
د نصب عادي سترګو
system and any hypervisors or antivirus
سیسټم او هر Hypervisors یا Antivirus
tools present it is designed to allow
وسایل وړاندې کوي دا ډیزاین شوي دي چې اجازه ورکړي
network administrators to remotely or
د شبکې مدیران د لیږد لیرې یا یا
locally log into a server or workstation
په محلي توګه په سرور یا کارټینشن کې ننوتل
and fix up any errors reinstall the OS
او اوسمهال غلطی حل کړئ OS
take over the desktop and so on which is
باندې د سرپاڼې او داسې ده چې واخلي
handy if the box is so messed up that it
په سمه توګه که چیرې صندوق ډیریږي نو دا به دا وي
can't even boot properly the M II runs
حتی د M II رنځ سم سم بوټ نشي کولی
closed source remote administration
تړل شوی سرچینې لیرې اداره
software to do this and this code
سافټویر دا کار وکړي او دا کوډ
contains bugs which allow hackers to
مشتمل کیکونه لري چې هیکر ته اجازه ورکوي
wield incredible power over a machine
په ماشین کې د ناقانونه وړ ځواک ساتل
the M II can be potentially abused to
M II ممکن په احتمالي توګه ناوړه ګټه پورته شي
install root kits and other forms of
د ريټ کیټونو او نورو ډولونو نصبول
spyware that silently snoop on users
سپیویئر چې په خاموشۍ سره کاروونکو ته ځي
steal information or tamper with files
معلومات غلا کړئ یا د فایلونو سره لغوه کړئ
according to Intel it allows an attack
د Intel په وینا دا برید ته اجازه ورکوي
to impersonate the Emmy SPS or TXE
د ایمیمی SPS یا TXE بدله کولو لپاره
mechanisms thereby invalidating local
په دې توګه میخانیکیزونه محلي بې ځایه کول
security features Intel advises
د امنیت ځانګړتیاوې د Intel مشورې ورکوي
Microsoft and Linux users to download
د مایکروسافټ او لینوکس کاروونکي کښته کول
and run the Intel s a zero zero zero
او صفر صفر صفر صفر ته ولېږئ
eight six detection tool to determine
اته شپږ کشف وسیله چې معلومه کړي
whether their systems are vulnerable to
ایا آیا د دوی سیسټمونه کمزوری دي
the above bugs if you were at risk you
د پورته خزندې که تاسو په خطر کې وو چې تاسو
must obtain and install firmware updates
د firmware تازه معلومات ترلاسه او نصب کړئ
from your computer's manufacturer if and
که ستاسو او کمپیوټر جوړونکي څخه او یا
when they become available
کله چې دوی شتون ولري
yikes a great tool if you are a system
که تاسو یو سیسټم یاست نو ښه وسیله یې لرئ
administrator you need to access a
پازوال تاسو باید د یو لاسرسی
server that is not booting that's not
پالنګر چې دا د رایې ورکولو لپاره نه دی دا نه دی
working it's remote we co-locate servers
د دې لرې پرتو کار کولو موږ د مل لینو سرورونو سره کار کوو
all the time but scary fact is you think
ټول وخت خو ډارونکي حقیقت تاسو فکر کوئ
about all the web servers that are
د ټولو ویب سرورونو په اړه چې دا دي
running Linux or whatever and Linux is
لینوکس چلول یا هر څه او لینکس دی
safe it's got CSF lfd firewall on there
خوندي دی دا په CSF کې د LFD فټویال ترلاسه کوي
and IP tables and it's all protected and
او آی آی میزونه او دا ټول خوندي دي او
Fort Knox but guess what this bug
فورټ نکس، مګر اټکل کوي چې دا مسئله څه ده
doesn't care if you have a firewall yeah
پروا نه کوي که چیرې تاسو د اور وژلو خوله لرئ
it doesn't care if your operating system
دا ستاسو د عملیاتي سیسټم پروا نه کوي
is up to date because it's another
تر اوسه پورې ده ځکه چې دا د بل
operating system running in the
په عملیاتي سیسټم کې روان دي
background of your computer that you
د کمپیوټر پس منظر چې تاسو یې
don't even know is there it has its own
نه پوهیږئ چې دا هلته لري
tcp/ip stack they mounted on the network
tcp / ip stack چې دوی په شبکه کې نصب شوي دي
interface controller so that means that
د انټرنیټ کنټرولر په دې مانا چې دا
even if you turn off networking in the
حتی که تاسو په شبکه کې شبکه بنده کړئ
in the OS on your computer this this
په دې کمپیوټر کې په OS کې
backdoor can still access the network
د پای دروازه کولی شي لاهم شبکه ته لاسرسي ومومي
can still access the Internet can still
کولای شي تر اوسه لا هم د انټرنيټ ته لاسرسی کولای شي
be accessed through that connection how
د دې اړیکو له لارې څنګه لاس رسی کیدی شي
many devices are out there running Xeon
ډیری وسايل شتون لري چې زین چلوي
processors on an internet connection
د انټرنټ کنټرول پروسیجرونه
directly on the Internet to run web
مستقیم په انټرنیټ باندې د ویب پاڼې چلولو لپاره
servers right that's a scary thought now
سرورونه حق لري چې اوس ډارونکې فکر وي
how how does this happen like how is
دا څنګه څنګه کیږي چې څنګه وي
this allowed how can they be releasing
دا اجازه ورکړل شوه چې څنګه دوی خوشې شي
these to the public well it's it's a
دا د خلکو لپاره ښه ده دا دا ده
feature if you will an under lightly
خصوصیت که تاسو په روښانه ډول لاندې وي
documented features one that you know
هغه سندونه چې تاسو یې پېژني
not everybody knows about not everybody
نه هرڅوک د هر چا په اړه نه پوهیږي
uses but so as a feature that's
کارول مګر د داسې یو ځانګړتیا په توګه چې د
fantastic I mean Dell servers have
ډیر ښه ما د ډیل سرورونه لري
similar kind of like you think about
ورته ډول لکه تاسو فکر کوئ
racks and the ability to connecting the
ریکونه او د نښلولو وړتیا
servers reboot them access the BIOS and
اوس Exit يې سرور د BIOS لاسرسی او
change things remotely through a
سیمو له لارې یو څه بدلون
connection to a subsystem chip that's
د سب سیسټم چپ پورې تړاو لري کوم چې دی
like that built into the processor so
لکه څنګه چې د پروسیسر په جوړولو کې جوړ شوی
it's great from an administration
دا د ادارې څخه لوی دی
standpoint it's great for Intel to be
د انټیل لپاره دا د پام وړ خبره ده
able to fix servers and things like that
د سرورونو او شیانو په څیر د حل کولو توان لري
you think about supercomputers and they
تاسو د سپرکټرانو او دوی په اړه فکر کوئ
need to be able to fix those things
د دې شیانو د پوره کولو لپاره اړتیا لري
without having to physically go to them
پرته له دې چې فزیکي توګه دوی ته لاړ شي
and and patch them and and anything else
او دوی یې ونیسئ او بل څه
but now to find out that it's so readily
مګر اوس دا معلومه کړه چې دا په اسانۍ سره ده
exploitable which has been a fear of the
exploitable چې شوی دی د یوه ویره
Electronic Frontier Freedom Foundation
د برقي محلي آزادۍ بنسټ
for a long time and it's true I find it
د اوږدې مودې لپاره او دا سمه ده چې زه وموم
unsettling I don't hear a lot in the
ناڅاپه زه په دې کې ډیر څه نه اوریدم
news about something that affects Linux
د هغه څه په اړه خبر چې لینکس اغیزمنوي
users and when I do it kind of makes me
کاروونکي او کله چې زه دا ډول کړم نو زه یې مینځ ته راوړي
feel a bit you know well when we
کله چې موږ موږ ښه پوهيږو احساس کوو
mentioned Linux because it has nothing
لینکس ذکر کړ ځکه چې دا هیڅ شی نلري
to do with the operating system
د عملیاتي سیسټم سره ترسره کول
installed in the computer so understand
په کمپیوټر کې نصب شوي پوهیږي
this is not a linux problem this is not
دا د لینکس ستونزه نده دا دا نده
a Windows problem this is a subsystem a
د وینډوز ستونزه دا فرعي سیسټم دی
coprocessor chip running an operating
د کاپیروسرسر چپ چپ چلوي
system mimics on your system at the same
په سیسټم کې د سیسټم میتیکونه
time that you don't even know is
هغه وخت چې تاسو نه پوهیږئ
actually running but it is so you want
په واقعیت کې چلول مګر تاسو دا غواړئ
to definitely use that tool that Intel
په یقینا د دې وسیله کارول چې انټیل
is providing we'll put a link below for
موږ چمتو کوو چې لاندې یو لینک ولرو
you if you're watching this on cable TV
تاسو که تاسو دا کیبل تلویزون ته ګورئ
or somewhere else where you don't have
یا په کوم ځای کې چېرې نه لرئ
access to those links here it is there
دلته هغه لینکونو ته لاس رسی چې دلته شتون لري
but you can also go to our website
مګر تاسو کولی شئ زموږ ویب پاڼې ته لاړ شئ
category 5 dot TV and you'll find that
د 5 ټلو ویډیو کټګوري او تاسو به یې ومومئ
by searching up for episode number 5 31
د قسط نمبر 5 31 کې د لټون په واسطه
make sure that you do that and just stay
ډاډ ترلاسه کړئ چې تاسو دا کار کوئ او بس یې
safe mm-hmm big thanks to Roy W Nash in
د روی وا ناش په اړه مننه
our community of yours for submitting
زموږ د ټولنې ټول تسلیمولو لپاره
stories to us this week thanks for
موږ ته کیسی، د دې اونۍ لپاره مننه
watching the category-five TV newsroom
د کټګورۍ پنځه ټلویزیوني ټوټې وګورئ
don't forget to Like and subscribe for
هیله مه کوۍ چې غواړئ او د ګډون لپاره یې ګډون وکړئ
all your tech news with a slight linux
ستاسو ټول ټیک خبرونه د یو لږ لینکس سره
by it and for more free content be sure
د دې له لارې او د نورو وړیا منځپانګو لپاره ډاډ ترلاسه کړئ
to check out our web site from the
څخه زموږ وېبپاڼه وګورئ بهر
category-five TV newsroom and stash your
د کټګورۍ پنځه ټلویزیوني ټوټې او ستاسو توکی
Eckman
ايکمان
[Music]
[موسيقي]
[Applause]
[اپیل]